Observatoire national interministériel
de la sécurité routière
Le 14 octobre 2018

Description des bases de données annuelles
des accidents corporels de la circulation routière
Années de 2005 à 2018

Pour chaque accident corporel (soit un accident survenu sur une voie ouverte à la circulation publique, impliquant
au moins un véhicule et ayant fait au moins une victime ayant nécessité des soins), des saisies d’information
décrivant l’accident sont effectuées par l’unité des forces de l’ordre (police, gendarmerie, etc.) qui est intervenue
sur le lieu de l’accident. Ces saisies sont rassemblées dans une fiche intitulée bulletin d’analyse des accidents
corporels. L’ensemble de ces fiches constitue le fichier national des accidents corporels de la circulation dit
" Fichier BAAC1" administré par l’Observatoire national interministériel de la sécurité routière "ONISR".

Les bases de données, extraites du fichier BAAC, répertorient l'intégralité des accidents corporels de la circulation
intervenus durant une année précise en France métropolitaine ainsi que les départements d’Outre-mer
(Guadeloupe, Guyane, Martinique, La Réunion et Mayotte depuis 2012) avec une description simplifiée. Cela
comprend des informations de localisation de l’accident, telles que renseignées ainsi que des informations
concernant les caractéristiques de l’accident et son lieu, les véhicules impliqués et leurs victimes.

Par rapport aux bases de données agrégées 2005-2010 et 2006-2011 actuellement disponibles sur le site
www.data.gouv.fr, les bases de données de 2005 à 2018 sont désormais annuelles et composées de 4 fichiers
(Caractéristiques – Lieux – Véhicules – Usagers) au format csv.

Ces bases occultent néanmoins certaines données spécifiques relatives aux usagers et aux véhicules et à leur
comportement dans la mesure où la divulgation de ces données porterait atteinte à la protection de la vie privée
des personnes physiques aisément identifiables ou ferait apparaître le comportement de telles personnes alors que
la divulgation de ce comportement pourrait leur porter préjudice (avis de la CADA – 2 janvier 2012).
Avertissement : Les données sur la qualification de blessé hospitalisé pour l’année 2018 ne peuvent être comparées aux
années précédentes suite à des modifications de process de saisie des forces de l’ordre.
La validité des exploitations statistiques qui peuvent être faites à partir de cette base dépend des modes de
vérifications propres dans le domaine d’application de la sécurité routière et notamment d’une connaissance
précise des définitions afférentes à chaque variable utilisée. Pour toute exploitation, il est important de prendre
notamment connaissance de la structure de la fiche BAAC jointe ainsi que du guide d’utilisation de la codification
du bulletin d’analyse des accidents corporels de la circulation.

Rappelons qu’un certain nombre d’indicateurs issus de cette base font l’objet d’une labellisation, par l’autorité de la
statistique publique (arrêté du 4 juin 2013).

1

Selon une ancienne dénomination : « Bulletins d’Analyse des Accidents Corporels » (BAAC).

Définitions du fichier national des données BAAC
Bulletins d’Analyse des Accidents Corporels de la circulation

Un accident corporel (mortel et non mortel) de la circulation routière :
• implique au moins une victime,
• survient sur une voie publique ou privée, ouverte à la circulation publique,
• implique au moins un véhicule.
Un accident corporel implique un certain nombre d’usagers. Parmi ceux-ci, on distingue :
• les personnes indemnes : impliquées non décédées et dont l’état ne nécessite aucun soin
médical du fait de l’accident,
• les victimes : impliquées non indemnes.

Parmi les victimes, on distingue :
• les personnes tuées : personnes qui décèdent du fait de l’accident, sur le coup ou dans les
trente jours qui suivent l’accident,
• les personnes blessées : victimes non tuées.
Parmi les personnes blessées, il convient de différencier :
• les blessés dits « hospitalisés » : victimes hospitalisées plus de 24 heures,
• les blessés légers : victimes ayant fait l'objet de soins médicaux mais n'ayant pas été admises
comme patients à l'hôpital plus de 24 heures.
D’après la loi du 9 août 2004 relative à la politique de santé publique et l’arrêté du 27 mars 2007.
Définitions conformes à la décision du Conseil de l’Union européenne 93/704/CE du 30 novembre 1993 créant la
base statistique européenne en matière d’accidentalité (dénommée « CARE» pour Community road accident
database) et précisant les obligations des Etats membres en matière de transmission de statistiques
d’accidentalité routière.
L’instruction ministérielle INTK1413271C du 19 septembre 2014 a diffusé le guide technique de rédaction des
BAAC. L’instruction et le guide sont téléchargeables à l’adresse suivante :
http://www.securite-routiere.gouv.fr/la-securite-routiere/l-observatoire-national-interministeriel-de-la-securiteroutiere/series-statistiques

2

Spécifications de la base
La base Etalab de données des accidents corporels de la circulation d'une année donnée, est répartie
en 4 rubriques sous la forme pour chacune d'elles d'un fichier au format csv.
1. La rubrique CARACTERISTIQUES qui décrit les circonstances générales de l’accident
2. La rubrique LIEUX qui décrit le lieu principal de l’accident même si celui-ci s’est déroulé à une
intersection
3. La rubrique VEHICULES impliqués
4. La rubrique USAGERS impliqués

Chacune des variables contenues dans une rubrique doit pouvoir être reliée aux variables des autres
rubriques. Le n° d'identifiant de l’accident (Cf. "Num_Acc") présent dans ces 4 rubriques permet
d'établir un lien entre toutes les variables qui décrivent un accident. Quand un accident comporte
plusieurs véhicules, il faut aussi pouvoir relier chaque véhicule à ses occupants. Ce lien est fait par la
variable Num_veh.

La plupart des variables contenues dans les quatre fichiers précédemment énumérés peuvent contenir
des cellules vides ou un zéro ou un point. Il s’agit, dans ces trois cas, d’une cellule non renseignée par
les forces de l'ordre ou sans objet.

Un accident peut être géolocalisé de plusieurs façons :
•

adresse partielle non normalisée (champ adr)

•

coordonnées gps

•

numéro de la route, PR de rattachement et distance curviligne à ce PR
Attention : les accidents ne sont pas tous géolocalisés de façon précise à travers les informations
disponibles dans le Fichier BAAC et restituées ici. A minima, seule la commune de l'accident est
fournie.
Il s’agit d’une base brute non corrigée des erreurs de saisies qui font l’objet d’un processus de corrections
ultérieurement. Les utilisateurs de la présente base sont invités à nous faire part, par courriel, de toutes
anomalies qu’ils auraient relevées au cours de son exploitation.

3

Liste complète des champs avec le détail de leur contenu pour chaque fichier :
La rubrique CARACTERISTIQUES
Num_Acc
Numéro d'identifiant de l’accident

jour
Jour de l'accident

mois
Mois de l'accident

an
Année de l'accident

hrmn
Heure et minutes de l'accident

lum
Lumière : conditions d’éclairage dans lesquelles l'accident s'est produit
1 – Plein jour
2 – Crépuscule ou aube
3 – Nuit sans éclairage public
4 - Nuit avec éclairage public non allumé
5 – Nuit avec éclairage public allumé

dep
Département : Code INSEE (Institut National de la Statistique et des Etudes Economiques) du département suivi
d'un 0 (201 Corse-du-Sud - 202 Haute-Corse)

com
Commune : Le numéro de commune est un code donné par l‘INSEE. Le code comporte 3 chiffres calés à droite.

agg
Localisation :
1 – Hors agglomération
2 – En agglomération

int
Intersection :
1 – Hors intersection
2 – Intersection en X
3 – Intersection en T
4 – Intersection en Y
5 - Intersection à plus de 4 branches
6 - Giratoire
7 - Place
8 – Passage à niveau
9 – Autre intersection

atm
Conditions atmosphériques :
1 – Normale
2 – Pluie légère
3 – Pluie forte
4 – Neige - grêle
5 – Brouillard - fumée
6 – Vent fort - tempête
7 – Temps éblouissant
8 – Temps couvert
9 – Autre
4

col
Type de collision :
1 – Deux véhicules - frontale
2 – Deux véhicules – par l’arrière
3 – Deux véhicules – par le coté
4 – Trois véhicules et plus – en chaîne
5 – Trois véhicules et plus - collisions multiples
6 – Autre collision
7 – Sans collision

adr
Adresse postale : variable renseignée pour les accidents survenus en agglomération

gps
Codage GPS :1 caractère indicateur de provenance :
M = Métropole
A = Antilles (Martinique ou Guadeloupe)
G = Guyane
R = Réunion
Y = Mayotte
Coordonnées géographiques en degrés décimaux :

lat : Latitude
long : Longitude

La rubrique LIEUX
Num_Acc
Identifiant de l’accident identique à celui du fichier "rubrique CARACTERISTIQUES" repris dans l’accident

catr
Catégorie de route :
1 - Autoroute
2 - Route Nationale
3 - Route Départementale
4 - Voie Communale
5 - Hors réseau public
6 - Parc de stationnement ouvert à la circulation publique
9 – autre

voie
Numéro de la route

V1
Indice numérique du numéro de route (exemple : 2 bis, 3 ter etc.)

V2
Lettre indice alphanumérique de la route

circ
Régime de circulation :
1 – A sens unique
2 – Bidirectionnelle
3 – A chaussées séparées
4 – Avec voies d’affectation variable

nbv
Nombre total de voies de circulation
5

vosp
Signale l’existence d’une voie réservée, indépendamment du fait que l’accident ait lieu ou non sur cette voie.
1 – Piste cyclable
2 – Banque cyclable
3 – Voie réservée

prof
Profil en long décrit la déclivité de la route à l'endroit de l'accident
1 - Plat
2 - Pente
3 - Sommet de côte
4- Bas de côte

pr
Numéro du PR de rattachement (numéro de la borne amont)

pr1
Distance en mètres au PR (par rapport à la borne amont)

plan
Tracé en plan :
1 – Partie rectiligne
2 – En courbe à gauche
3 – En courbe à droite
4 – En « S »

lartpc
Largeur du terre plein central (TPC) s'il existe

larrout
Largeur de la chaussée affectée à la circulation des véhicules ne sont pas compris les bandes d'arrêt d'urgence,
les TPC et les places de stationnement

surf
Etat de la surface
1 - normale
2 - mouillée
3 - flaques
4 - inondée
5 - enneigée
6 - boue
7 - verglacée
8 - corps gras - huile
9 - autre

infra
Aménagement - Infrastructure :
1 – Souterrain - tunnel
2 – Pont - autopont
3 – Bretelle d’échangeur ou de raccordement
4 - Voie ferrée
5 – Carrefour aménagé
6 – Zone piétonne
7 – Zone de péage

situ
Situation de l’accident :
1 – Sur chaussée
2 – Sur bande d’arrêt d’urgence
3 – Sur accotement
4 – Sur trottoir
5 – Sur piste cyclable

env1
point école : proximité d'une école
6

La rubrique VÉHICULES
Num_Acc
Identifiant de l’accident identique à celui du fichier "rubrique CARACTERISTIQUES" repris pour chacun des véhicules
décrits impliqués dans l’accident

Num_Veh
Identifiant du véhicule repris pour chacun des usagers occupant ce véhicule (y compris les piétons qui sont
rattachés aux véhicules qui les ont heurtés) – Code alphanumérique

senc
Sens de circulation :
1 – PK ou PR ou numéro d’adresse postale croissant
2 – PK ou PR ou numéro d’adresse postale décroissant

catv
Catégorie du véhicule :
01 - Bicyclette
02 - Cyclomoteur <50cm3
03 - Voiturette (Quadricycle à moteur carrossé) (anciennement "voiturette ou tricycle à moteur")
04 - Référence plus utilisée depuis 2006 (scooter immatriculé)
05 - Référence plus utilisée depuis 2006 (motocyclette)
06 - Référence plus utilisée depuis 2006 (side-car)
07 - VL seul
08 - Catégorie plus utilisée (VL + caravane)
09 - Catégorie plus utilisée (VL + remorque)
10 - VU seul 1,5T <= PTAC <= 3,5T avec ou sans remorque (anciennement VU seul 1,5T <= PTAC <=
3,5T)
11 - Référence plus utilisée depuis 2006 (VU (10) + caravane)
12 - Référence plus utilisée depuis 2006 (VU (10) + remorque)
13 - PL seul 3,5T <PTCA <= 7,5T
14 - PL seul > 7,5T
15 - PL > 3,5T + remorque
16 - Tracteur routier seul
17 - Tracteur routier + semi-remorque
18 - Référence plus utilisée depuis 2006 (transport en commun)
19 - Référence plus utilisée depuis 2006 (tramway)
20 - Engin spécial
21 - Tracteur agricole
30 - Scooter < 50 cm3
31 - Motocyclette > 50 cm3 et <= 125 cm3
32 - Scooter > 50 cm3 et <= 125 cm3
33 - Motocyclette > 125 cm3
34 - Scooter > 125 cm3
35 - Quad léger <= 50 cm3 (Quadricycle à moteur non carrossé)
36 - Quad lourd > 50 cm3 (Quadricycle à moteur non carrossé)
37 - Autobus
38 - Autocar
39 - Train
40 - Tramway
99 - Autre véhicule (dont piéton en roller ou en trottinette à partir de l’année 2018 requalifié en "engin de
déplacement personnel")

obs
Obstacle fixe heurté :
1 – Véhicule en stationnement
2 – Arbre
3 – Glissière métallique
4 – Glissière béton
5 – Autre glissière
6 – Bâtiment, mur, pile de pont
7 – Support de signalisation verticale ou poste d’appel d’urgence
8 – Poteau
9 – Mobilier urbain
7

10 – Parapet
11 – Ilot, refuge, borne haute
12 – Bordure de trottoir
13 – Fossé, talus, paroi rocheuse
14 – Autre obstacle fixe sur chaussée
15 – Autre obstacle fixe sur trottoir ou accotement
16 – Sortie de chaussée sans obstacle

obsm
Obstacle mobile heurté :
1 – Piéton
2 – Véhicule
4 – Véhicule sur rail
5 – Animal domestique
6 – Animal sauvage
9 – Autre

choc
Point de choc initial :
1 - Avant
2 – Avant droit
3 – Avant gauche
4 – Arrière
5 – Arrière droit
6 – Arrière gauche
7 – Côté droit
8 – Côté gauche
9 – Chocs multiples (tonneaux)
manv
Manœuvre principale avant l’accident :
1 – Sans changement de direction
2 – Même sens, même file
3 – Entre 2 files
4 – En marche arrière
5 – A contresens
6 – En franchissant le terre-plein central
7 – Dans le couloir bus, dans le même sens
8 – Dans le couloir bus, dans le sens inverse
9 – En s’insérant
10 – En faisant demi-tour sur la chaussée
Changeant de file
11 – A gauche
12 – A droite
Déporté
13 – A gauche
14 – A droite
Tournant
15 – A gauche
16 – A droite
Dépassant
17 – A gauche
18 – A droite
Divers
19 – Traversant la chaussée
20 – Manœuvre de stationnement
21 – Manœuvre d’évitement
22 – Ouverture de porte
23 – Arrêté (hors stationnement)
24 – En stationnement (avec occupants)
8

occutc
Nombre d’occupants dans le transport en commun

La rubrique USAGERS
Num_Acc
Identifiant de l’accident identique à celui du fichier "rubrique CARACTERISTIQUES" repris pour chacun des usagers
décrits impliqués dans l’accident

Num_Veh
Identifiant du véhicule repris pour chacun des usagers occupant ce véhicule (y compris les piétons qui sont
rattachés aux véhicules qui les ont heurtés) – Code alphanumérique

place
Permet de situer la place occupée dans le véhicule par l'usager au moment de l'accident

catu
Catégorie d'usager :
1 - Conducteur
2 - Passager
3 - Piéton
4 - Piéton en roller ou en trottinette (catégorie déplacée, à partir de l’année 2018, vers le fichier
"Véhicules" Catégorie du véhicule : 99 - Autre véhicule. Cette catégorie est désormais considérée comme
un véhicule : engin de déplacement personnel)

grav
Gravité de l'accident : Les usagers accidentés sont classés en trois catégories de victimes plus les indemnes
1 - Indemne
2 - Tué
3 - Blessé hospitalisé
4 - Blessé léger

sexe
Sexe de l'usager
1 - Masculin
2 – Féminin

An_nais
Année de naissance de l'usager

trajet
Motif du déplacement au moment de l’accident :
1 – Domicile – travail
2 – Domicile – école
3 – Courses – achats
4 – Utilisation professionnelle
5 – Promenade – loisirs
9 – Autre

9

secu
sur 2 caractères :
le premier concerne l’existence d’un Équipement de sécurité
1 – Ceinture
2 – Casque
3 – Dispositif enfants
4 – Equipement réfléchissant
9 – Autre
le second concerne l’utilisation de l’Équipement de sécurité
1 – Oui
2 – Non
3 – Non déterminable

locp
Localisation du piéton :
Sur chaussée :
1 – A + 50 m du passage piéton
2 – A – 50 m du passage piéton
Sur passage piéton :
3 – Sans signalisation lumineuse
4 – Avec signalisation lumineuse
Divers :
5 – Sur trottoir
6 – Sur accotement
7 – Sur refuge ou BAU
8 – Sur contre allée

actp
Action du piéton :
Se déplaçant
0 - non renseigné ou sans objet
1 - Sens véhicule heurtant
2 - Sens inverse du véhicule
Divers
3 - Traversant
4 - Masqué
5 - Jouant – courant
6 - Avec animal
9 - Autre

etatp
Cette variable permet de préciser si le piéton accidenté était seul ou non
1 – Seul
2 – Accompagné
3 – En groupe

ONISR - Ministère de l'intérieur - Place Beauvau 75800 Paris cedex 08
tél. : 01 86 21 59 02 - courriel : onisr.dscr@interieur.gouv.fr
Site Web: http://www.securite-routiere.gouv.fr/la-securite-routiere/l-observatoire-national-interministeriel-de-la-securite-routiere

10

